В компьютере нужна память для следующих целей:
Временное хранение данных. В памяти содержатся данные для операционной системы, приложений и активных процессов системы. К этому хранилищу можно быстро получить доступ и с высокой скоростью записывать и считывать данные.

Повышение скорости и отзывчивости системы. Храня данные и программы, которые используются в данный момент, память позволяет устройству получать доступ к этой информации гораздо быстрее, чем если бы оно получало её с постоянных устройств хранения, таких как жёсткие диски или твердотельные накопители.

Возможность многозадачности. При большем объёме памяти система может одновременно работать с большим количеством приложений. Каждой программе, запущенной на компьютере, требуется определённый объём памяти, и наличие достаточного количества памяти позволяет запускать несколько программ одновременно без существенных замедлений.

Память компьютера делится на внутреннюю и внешнюю с целью выполнения разных задач по хранению данных.

Да, внешняя память компьютера располагается вне корпуса компьютера. Примеры внешних запоминающих устройств (ВЗУ): Винчестеры (HDD). Твердотельные накопители SSD. Оптические диски (CD, DVD, Blu Ray). Флеш-накопители или флешки.

В компьютере используются три вида памяти: Оперативная память (ОЗУ) — быстрая, полупроводниковая, энергозависимая память. В ОЗУ хранятся исполняемая в данный момент программа и данные, с которыми она непосредственно работает. Постоянная память (ПЗУ) — быстрая, энергонезависимая память. Информация заносится в неё один раз (обычно в заводских условиях) и сохраняется постоянно (при включенном и выключенном компьютере). Внешняя (долговременная) память — место длительного хранения данных (программ, результатов расчётов, текстов и т.д.), не используемых в данный момент в оперативной памяти компьютера. Внешняя память, в отличие от оперативной, является энергонезависимой.

Принцип адресности памяти применим к оперативной памяти компьютера.

Запоминающее устройство с произвольным доступом (ЗУПВ; англ. random-access memory, RAM) — один из видов памяти компьютера, позволяющий единовременно получить доступ к любой ячейке (всегда за одно и то же время, вне зависимости от расположения) по её адресу на чтение или запись.

ПЗУ, как следует из аббревиатуры, представляет собой постоянное запоминающее устройство. Его можно только читать, но нельзя записывать или изменять. Данные, хранящиеся в ПЗУ, остаются неизменными даже при отключении питания. Следовательно, ПЗУ обычно используется для хранения встроенного ПО компьютерной системы и фиксированных данных, таких как BIOS (базовая система ввода-вывода).

Носитель информации в информатике — любой материальный объект или среда, используемый человеком, способный достаточно длительное время сохранять занесённую на него информацию. Примеры носителей информации: камень, дерево; бумага; металл, пластмассы; кремний (и другие виды полупроводников); лента с намагниченным слоем (в бобинах и кассетах); фотоматериал; пластик со специальными свойствами (например, в оптических дисках).

Флешкой, жестким диском, картой памяти. Объём помню только у карты памяти: 16 гб. Польозуюсь только 50%.

Штампованные (стальные), Литые (легкосплавные), Кованые, Сборные.

Сектор — это минимальная единица хранения данных на диске. Обычно его размер составляет 512 байт.

Нельзя.

Контроллер играет важную роль при считывании данных с диска, выполняя следующие функции: Преобразование потока бит в блоки, состоящие из байт. Контроллер осуществляет контроль и исправление ошибок. Если контрольная сумма блока совпадает с указанной в заголовке сектора, то блок считан без ошибок, если нет — считывается заново. Хранение карты секторов и дорожек. В памяти контроллера находится вся информация о том, куда записывать и где считывать информацию. Использование буфера. В нём хранятся промежуточные данные, которые уже считаны с жёсткого диска, но ещё не были переданы для дальнейшей обработки. В зависимости от типа контроллера, он также может повышать производительность дисковой подсистемы в операциях чтения-записи. Например, RAID-контроллер способен объединить несколько накопителей в единый массив.

Любая программа перед выполнением должна быть загружена в оперативную память, после чего процессор сможет последовательно извлекать из памяти команды этой программы и выполнять их.

Флэш-память — это твердотельная полупроводниковая энергонезависимая и перезаписываемая память. Она используется в мобильных устройствах (КПК, планшетах, смартфонах, плеерах), а также в USB-флэш-накопителях и картах памяти для электронных устройств (SD, MMC, miniSD и т. д.).

Двумя основными типами оперативной памяти (ОЗУ) являются статическая ОЗУ (SRAM), в которой используется несколько МОП-транзисторов на ячейку памяти, и динамическая ОЗУ (DRAM), в которой используется МОП-транзистор и МОП-конденсатор на ячейку. Запоминающим элементом динамических ЗУ служит конденсатор. Информация хранится в форме наличия или отсутствия его заряда.

Кэш-память создана для уменьшения задержек, связанных с доступом к данным из оперативной памяти. Она представляет собой небольшой объём быстрой памяти, расположенной непосредственно рядом с процессором.

Да, программа может обращаться к ячейкам кэш-памяти.

Кэш называют ассоциативной памятью, потому что он поддерживает ассоциативную выборку данных из памяти аппаратно. В кэш временно помещаются наиболее часто используемые данные, благодаря чему существенно сокращается время доступа процессора к командам и данным, постоянно хранящимся в основной (оперативной) памяти.

Кэширование может быть аппаратным или программным. Примеры программного кэша: 1 Веб-браузеры используют кэш для временного хранения веб-страниц, изображений и других ресурсов, загруженных из интернета. 2 Операционные системы могут кэшировать файлы, системные библиотеки и исполняемые программы для ускорения их загрузки и выполнения. 3 Системы управления базами данных (СУБД) могут использовать кэш для хранения копий данных, чтобы ускорить выполнение запросов.

Часто выделяют 4 основных (укрупнённых) уровня иерархии: Внутренняя память процессора (регистры, организованные в регистровый файл и кэш процессора). ОЗУ системы (RAM) и вспомогательных карт памяти. Накопители с «горячим» доступом (On-line mass storage) — или вторичная компьютерная память. Жесткие диски и твердотельные накопители, не требующие длительных (секунды и больше) действий для начала получения данных.

Компьютерам требуются всё большие объёмы памяти по следующим причинам: • Приложения потребляют всё больше памяти. По мере увеличения сложности программ они, как правило, используют больше оперативной памяти. • Новые версии операционных систем и приложений зачастую требуют больше ресурсов памяти для своей работы. Со временем это может привести к тому, что устройство с ограниченным объёмом памяти начнёт работать медленнее. • Больший объём памяти позволяет системе хранить больше данных для быстрого доступа. Это особенно важно для требовательных приложений и игр.

Механизм виртуальной памяти работает следующим образом: Создаётся иллюзия, что у приложений есть больший объём памяти, чем физически доступно. Виртуальная память позволяет эмулировать передачу целых блоков данных, обеспечивая бесперебойную и эффективную работу программ. Данные фактически записываются на жёсткий диск. Размер виртуальной памяти ограничен только размером жёсткого диска или пространством, выделенным для виртуальной памяти. Когда информация требуется в оперативной памяти (ОЗУ), система быстро переставляет блоки памяти (страницы памяти) между ОЗУ и жёстким диском. Управление виртуальными адресными пространствами, соотнесение физической и виртуальной памяти, а также перемещение фрагментов памяти выполняет операционная система.

Объём виртуальной памяти ограничен разрядностью операционной системы

Основными характеристиками отдельных устройств памяти (запоминающих устройств) являются емкость памяти, быстродействие и стоимость хранения единицы информации (бита).

Для внешней памяти компьютера используются следующие характеристики: • Объём памяти. Зависит от типа носителя. • Время доступа. • Плотность записи. Объём информации, записанной на единице длины дорожки (1 бит/мм). • Скорость обмена информацией.

ЗАДАЧИ:

Время доступа к данным в оперативной памяти (ОЗУ) на порядки меньше, чем к данным на дисковых накопителях. Для ОЗУ время доступа измеряется в наносекундах (1 нс = 10-9 с), а для винчестеров — в миллисекундах (1 мс = 10-3 с).

Объем составляет 128 Гб при делении на 1024 и 137 Гб при «десятичной» оценке, т.е. от‐ личие превышает 7%.