Операционные системы нужны: если нужен универсальный механизм сохранения данных для предоставления программам системных библиотек с часто используемыми подпрограммами для распределения полномочий необходима возможность имитации «одновременного» исполнения нескольких программ на одном компьютере для управления процессами выполнения отдельных программ Из вышеперечисленного становится понятно, что без операционной системыработа современного компьютераневозможна. Операционные системы выполняют огромный круг задач, обеспечивая взаимодействие аппаратных и программных компонентов и пользователя. Без операционной системы и прикладных программ компьютер представляет собой лишь набор устройств, неспособных взаимодействовать друг с другом.

Операционная система (ОС) — это набор программ, обеспечивающих работу компьютера или другого устройства и взаимодействие с ним пользователя.

Операционная система выполняет две основные задачи, которые определяют ее функции: Управление ресурсами системы. ОС обеспечивает правильное функционирование и координацию процессов устройства, что позволяет эффективно использовать его ресурсы Упрощение работы пользователя. Операционная система обеспечивает удобный интерфейс и позволяет взаимодействовать с устройством, запускать и работать с различными программами и приложениями

Многозадачность — способность операционной системы (или программного окружения) поддерживать одновременное совместное выполнение и взаимодействие нескольких задач (программ, потоков исполнения) друг с другом и внешней средой. Если система может выполнять задачи только последовательно, начиная следующую только после завершения текущей, то система называется однозадачной.

Многозадачность на компьютерах с одним процессором обеспечивается за счёт режима разделения процессорного времени.

Пакетный режим работы — это режим работы компьютера, реализующий многозадачность (мультипрограммность), при котором система обрабатывает заранее сформированный пакет заданий пользователя без вмешательства последнего в процесс обработки.

Многопользовательский режимпозволяет подключить дополнительных пользователей и предоставить им различный уровень доступа.

Составные части операционной системы (ОС) включают:

1 Ядро. Основная часть системы, обеспечивающая взаимодействие других программных модулей с аппаратными ресурсами компьютерного устройства.

2 Командный модуль. Специальный модуль, обеспечивающий взаимодействие пользователя и устройства посредством приёма вводимых команд (например, терминал в Linux).

3 Драйверы. Наборы инструкций для управляющей программы, необходимых для корректного управления и распределения ресурсов каждого отдельного аппаратного компонента, установленного в системе.

4 Утилиты. Дополнительные средства, расширяющие возможности ядра.

5 Оболочка. Интерфейс пользователя. Это важный компонент любой ОС, потому что от его качества зависит удобство управления компьютером.

Начальный загрузчик — это специальная компьютерная программа, которая загружает другую программу, которая будет загружать операционную систему.

Драйвер — это компьютерное программное обеспечение, которое объясняет операционной системе, как работает и что умеет подключённое к компьютеру устройство.

Утилита — это небольшая вспомогательная программа для решения специализированных задач по настройке, оптимизации, улучшению работы оборудования и программного обеспечения.

Достоинства К преимуществам операционной системы можно отнести следующие: Масса бесплатных программ и игр. При установке ОС пользователи получают не только бесплатный Linux, но и огромное количество приложений для работы и развлечений, а также игр. Причём список этот постоянно пополняется, а для программ стабильно выпускаются обновления. Высокая отказоустойчивость системы. Недостатки Благодаря тому, что Linux и его дистрибутивы созданы пользователями, новые концепции мира IT-технологий очень быстро воплощаются в операционной системе. Недостатками Linux можно назвать такие пункты как: У Linux могут быть проблемы с совместимостью с другими устройствами, например, принтерами, сканерами и роутерами, так как большинство из них созданы для работы с Windows.

Достоинством подсистемы ввода-выводалюбой универсальной операционной системы является наличие разнообразного набора драйверов для наиболее популярных периферийных устройств. Основные компоненты подсистемы ввода-вывода включают драйверы, управляющие внешними устройствами, и файловую систему. Подсистема ввода-вывода при обмене данными с внешними устройствами компьютера должна решать следующие задачи:

— организация параллельной работы устройств ввода-вывода и процессора;

— согласование скоростей обмена и кэширование данных;

— разделение устройств и данных между процессами;

— обеспечение удобного логического интерфейса между устройствами и остальной частью системы;

— поддержка широкого спектра драйверов с возможностью простого включения в систему нового драйвера;

— динамическая загрузка и выгрузка драйверов;

— поддержка нескольких файловых систем;

— поддержка синхронных и асинхронных операций ввода-вывода.

Когда операционная система (ОС) обнаруживает новое устройство, она пытается найти подходящий драйвер в своей базе данных.

Файловая система — это способ хранения и организации данных на каком-нибудь носителе. От неё зависит, как файлы будут кодироваться, храниться на диске и читаться компьютером.

Файловая система решает следующие задачи:

• Определяет правила построения имён файлов и каталогов.

• Поддерживает программный интерфейс работы с файлами для приложений.

• Определяет порядок размещения файлов на диске.

• Обеспечивает защиту данных в случае сбоев и ошибок.

• Устанавливает права доступа к данным для каждого конкретного пользователя.

• Обеспечивает совместную работу с файлами.

Кластер — это объединение нескольких однородных элементов, которое может рассматриваться как самостоятельная единица, обладающая определёнными свойствами.

Хранение небольших файлов в файловой системе с большим размером кластера может привести к потере места на диске.

Большой размер кластера ускоряет операции чтения-записи, что удобно при копировании файлов больших объемов. Ну и конечно, если диск предназначается в основном для больших файлов, то дисковое пространство будет использоваться рационально даже при большом кластере. И напротив, как мы уже выяснили, при большом количестве маленьких файлов большой размеркластера приведет к нерациональному занятию пространства.

В операционных системах Windows, macOS и Linux используются разные файловые системы:

1 Windows: NTFS для всех носителей информации, а также FAT32 для флеш-карт.

2 macOS: HFS+, HFSX, APFS и некоторые другие.

3 Linux: EXT2, EXT3, EXT4, JFS.

FAT32 — это одна из самых старых и популярных файловых систем, появившаяся в 1996 году. Она была разработана Microsoft и стала стандартом для большинства переносных устройств, таких как флешки, карты памяти и жёсткие диски небольшого объёма. Недостатки FAT32:
1 Ограничение на размер файла: максимальный размер файла в FAT32 составляет 4 ГБ.

2 Ограничение на размер раздела: до недавнего времени в Windows можно было создавать разделы FAT32 объёмом до 32 ГБ. В 2023 году Microsoft убрала ограничение на размер раздела в FAT32 в Windows 11, и теперь можно создавать разделы объёмом до 2 ТБ.

Одноуровневая файловая системаиспользуется для дисков с небольшим количеством файлов (до нескольких десятков). Каталог в такой системе представляет собой линейную последовательность имён файлов. Многоуровневая (иерархическая) файловая система применяется, когда на диске хранятся сотни и тысячи файлов. Она имеет «древовидную» структуру, похожую на перевёрнутое дерево. Файлы собраны по папкам и подпапкам, по типу, теме, назначению или расширению.

Корневой каталог — это основной каталог на диске, прямо или косвенно включающий в себя все прочие каталоги и файлы файловой системы.

Windows и Linux используют разные файловые системы. Если для Linuxстандартом стал ext4, то для Windows – NTFS. В целом они похожи, обе имеют запас по размеру разделов, глубине каталогов и длине имени файлов. Также они поддерживают шифрование, а NTFS помимо прочего умеет сжимать данные для экономии места. Эта функция есть в более перспективной BTRFS, которая должна в скором времени заменить ext4.

В операционной системе Linux каталоги пользователей расположены в папке /home. В этих каталогах пользователи хранят личные файлы, программные настройки и другие данные.

В операционных системах LUNIX разделительным знаком при записи пути к файлу является «/» (слэш). В ОС Windows — «\» (обратный слэш).

Сетевая файловая система — это протокол сетевого доступа к файловым системам, позволяющий монтировать (подключать) удалённые файловые системы через сеть.