Гипертекст - это текст, содержащий гиперссылки. Гиперссылка - это связь слова или картинки документа с другим ресурсом (другим документом или разделом того же документа). Слова содержащие гиперсслылки как правило выделяются из общего текста подчеркиванием. Пользователь чаще всего активизирует эту связь щелчком мыши по гиперссылке.

Гипертекст — это тип документа, который содержит ссылки на другие документы. В то же время гипермедиа — это документ, содержащий ссылки на другие типы мультимедиа, такие как изображения, аудио и видео. Гипертекст обычно используется во Всемирной паутине для создания ссылок между веб-страницами, тогда как гипермедиа используется в мультимедийных приложениях, таких как интерактивные игры и образовательное программное обеспечение. Гипертекст ограничивается связыванием текстовых документов, в то время как гипермедиа может связывать различные типы мультимедиа.

Веб-сервер. WEB-сервер — сервер, принимающий HTTP -запросы от клиентов, обычно веб-браузеров, и выдающий им HTTP -ответы, как правило, вместе с HTML -страницей, изображением, файлом, медиа-потоком или другими данными. Браузер — прикладное программное обеспечение для просмотра страниц, содержания веб-документов, компьютерных файлов и их каталогов; управления веб-приложениями; а также для решения других задач.

Технология клиент-сервер работает по следующему принципу: 1 Клиент отправляет запрос серверной машине.

2 Сервер принимает обращение с требованием выполнить определённое действие и выполняет поставленную задачу.

3 Программно-аппаратный комплекс отправляет клиенту результат выполненной работы, обработанного запроса.

HTTPS и HTTP– это 2 протокола, с помощью которых передается информация в Интернете. Эти протоколыиспользуют для передачи текстовых данных между клиентом и сервером. Главная разница между ними: в. HTTPSесть шифрование передаваемых данных, а в HTTP его нет. HTTPS — это расширение протокола HTTP, которое поддерживает шифрование посредством криптографических протоколов SSL и TLS.

Web 2.0 — это методика проектирования систем, которые путём учёта сетевых взаимодействий становятся тем лучше, чем больше людей ими пользуются. Особенности Web 2.0:

— привлечение пользователей к наполнению и многократной выверке информационного материала;

— вопросы надёжности, достоверности и объективности информации не рассматриваются.

Недостатки Web 2.0: — уязвимость конфиденциальных данных, хранимых на сторонних серверах, для злоумышленников;

— возможность использования пользователей под псевдонимами и анонимно.

Сетевое сообщество – группа людей, поддерживающих общение и / или ведущих совместную сетевую деятельность. Например, МЭШ является сетевым сообществом, в котором люди совместно создают и используют сценарии уроков, хотя и не ведут общения внутри репозитория. Сходным примером сети являются электронные библиотеки, в которых авторы вместе создают тексты статей и ссылаются на статьи других авторов.

Блог — веб-сайт, основное содержимое которого — регулярно добавляемые пользователем записи, содержащие текст, изображения или мультимедиа.

Вики-сайт — это веб-ресурс, содержимое которого пользователи могут самостоятельно изменять с помощью инструментов, предоставляемых самим сайтом.

Семантическая паутина — общедоступная глобальнаясемантическая сеть, формируемая на базе Всемирной паутины путём стандартизации представления информации в виде, пригодном для машинной обработки.

Поисковая система —это программно-аппаратный комплекс спользовательским интерфейсом,предназначенный для поиска и выдачиинформации по запросу пользователя.Виды поисковых систем. Различают поисковые системы: глобальные, предназначенные для поиска информации в интернете; локальные, осуществляющие поиск в рамках локальных сетей или определенных ресурсов. К наиболее известным машинам веб-поиска относятся Google, Yahoo, Alta Vista, Excite, Hot Bot, Lycos.

Некоторые известные каталоги ссылок: • Яндекс Каталог (yaca.yandex.ru). Бесплатно принимает некоммерческие сайты, представляющие большой интерес для пользователей. Для остальных проектов регистрация платная. • Fis.ru. Каталог принимает корпоративные и коммерческие сайты. • Ulitka.ru. При добавлении сайта не требуется обратная ссылка. • Zabor.com. Есть ограничение — каталог не добавляет сайты с бесплатным хостингом. • Promotion.su. Зарегистрироваться и получить прямую ссылку на свой сайт можно двумя способами: разместить обратную ссылку или заплатить за регистрацию 320 рублей. • Webplus.info. Известный и качественный каталог сайтов. • Adre.ru. Белый каталог сайтов, в котором можно бесплатно зарегистрировать некоммерческий сайт. Добавить коммерческий сайт можно, заплатив 90 рублей, в некоторых случаях коммерческие сайты добавляются бесплатно. • Big-big.ru. Некоммерческие интересные проекты могут добавить бесплатно, остальные — за деньги. • Rubo.ru. Стоимость регистрации — 5 долларов или 150 рублей.

Достоинства Если выделять достоинства каталогов, то в первую очередь стоит отметить возможность представления широкой и разноплановой информации, яркость иллюстраций, стойкий эффект на влияние людей, возможность предложения пробников и так далее. Из положительных качеств брошюр можно выделить простоту и компактность, удобство донесения информации и небольшую цену за тираж. найдено на ipr.com.ua Недостатки К недостаткам каталогов можно отнести следующее: Во-первых, неоднозначность структуры — это явный минус каталожной организации информации (хотя он и несколько сглаживается тем, что в каждом крупном каталоге реализован поиск по каталогу). Во-вторых, каталоги делают люди. Их полнота и качество зависят от количества и квалификации людей, занятых работой в каталоге, их личных вкусов и пристрастий.

Поисковая машина — комплекс программ, предназначенный для поиска информации. Принцип работы поисковой машины сводится к тому, что она опрашивает свой внутренний каталог (базу данных) по ключевым словам, которые пользователь указывает в поле запроса, и выдает список ссылок, ранжированный по релевантности.

Ключевые слова — это отдельные слова или словосочетания, которые описывают тематику текста или сайта. Они помогают алгоритмам поисковых систем находить веб-страницы, которые следует показать пользователям в ответ на их запросы.

Кроме текстов, поисковые машины умеют искать и другую информацию, например:

• Изображения и фотографии. Для этого нужно кликнуть на раздел «Картинки», ввести в строке поиска запрос и нажать Enter на клавиатуре или кнопку «Найти». В открывшемся окне с помощью дополнительного меню слева можно конкретизировать запрос, например, выбрать только цветные фотографии или самые новые картинки в интернете.

•Новости. Для этого нужно нажать вкладку «Новости» и открыть информацию о последних событиях. Можно искать информацию и по заданному кругу вопросов, например, ввести запрос «футбол» в разделе «Новости» и увидеть не правила игры, а результаты последних турниров.

• Географические объекты. Например, можно найти информацию о географических объектах по запросу.

• Персональные данные. Некоторые поисковые системы извлекают информацию из подходящих баз данных и каталогов ресурсов в интернете.

• Конвертировать величины. Например, чтобы узнать, сколько составляет 1 кг в фунтах, нужно набрать запрос: «1 кг в фунтах».

• Конвертировать валюты. Чтобы узнать курс обмена валют, достаточно ввести запрос: «1 [валюта] в [валюта]».

• Решать математические примеры. Поисковик поможет решить математический пример, даже самый сложный. Для этого нужно ввести его в строку поиска, поставив в конец знак «=» («равно»).

ЗАДАЧИ

абвг

гваб

вбга

вабг