1) Алгоритм — это последовательность четко заданных и конечных действий, которые должны быть выполнены для решения определенной задачи. Алгоритмы могут быть представлены в виде текстовых инструкций, схем, программных кодов и так далее.

2) Исполнитель — это абстрактное или конкретное устройство, программа, человек или система, которая выполняет алгоритм. Исполнитель может выполнять команды, предусмотренные в алгоритме, и производить результаты.

3) Формальные исполнители: это автоматизированные системы или программы, которые строго следуют заданным инструкциям (например, компьютерные программы).

Неформальные исполнители: это люди или сообщества, которые могут интерпретировать команды и действовать согласно своему пониманию (например, шеф-повар, готовящий по рецепту).

4)Система команд исполнителя представляет собой набор действий, которые исполнитель может выполнять.

Пример исполнителя:

Исполнитель: Робот-помощник

Система команд:

Убрать — убрать вещи с пола.

Принести — принести предмет из одной комнаты в другую.

Подмести — подмести пол в комнате.

5) Определенность: Каждое действие должно быть точно описано и не допускать двухзначности.

Конечность: Алгоритм должен завершаться за конечное число шагов.

Обратимость: В случае выполнения алгоритма необходимо иметь возможность вернуться на предыдущие шаги.

Результативность: Алгоритм должен приводить к решению задачи или к желаемому результату.

Общность: Необходимо, чтобы алгоритм мог решать не только частные, но и общие случаи задачи.

6)Существуют несколько способов записи алгоритмов:

Текстовая форма: интуитивные инструкции описывающие шаги (рецепты, инструкции).

Блок-схемы: визуальное представление алгоритмов, где действия отображены графически.

Псевдокод: написание алгоритма на упрощенном языке программирования, комбинирующее синтаксис и естественный текст. С точки зрения практики:**

Чаще всего используются псевдокоды и блок-схемы, поскольку они позволяют четко визуализировать и передать логику алгоритма, а также позволяют разработчикам легко перевести их в код.